# 텍스트 추출본 (원본: 05_대출업무/약정서/20260922_대출약정_담보대출약정서_사업팀1차리뷰_v04-1.docx) — 인용 시 원본 파일명·페이지를 확인할 것


금 일천구백팔십억원(￦198,000,000,000)

『코람코라이프로지스리츠 담보대출』


대출약정서


주식회사 코람코라이프로지스위탁관리부동산투자회사
- 차주-



별지에 대주로 기재된 회사들
- 대주 -







2026년 [*]월 [*]일



※ 본 대출약정서(별지, 별첨 등 첨부서류 포함) 및 관련 계약서류는 「금융소비자보호에 관한 법률」 등 관련 법령 및 대주별 내부통제기준에 따른 절차를 거쳐 제공됩니다.

목   차

제 1 조	정   의	2
제 1 항	정 의	2
제 2 항	참조사항	10
제 2 조	차입목적	11
제 3 조	대출약정	11
제 1 항	대출약정금	11
제 2 항	Tranche A 대출약정	11
제 3 항	Tranche B 대출약정	12
제 4 항	각 대주별 대출약정금	12
제 5 항	개별책임	12
제 4 조	대출실행과 대출약정금의 인출	12
제 1 항	인출	12
제 2 항	인출선행조건	13
제 3 항	인출의 공통조건	14
제 4 항	대출약정의 실효	15
제 5 항	인출동시이행조건 및 인출후행조건	15
제 5 조	이   자	16
제 1 항	이자율 및 이자지급	16
제 2 항	이자기간	16
제 3 항	연체이자	17
제 4 항	이자지급일	17
제 5 항	이자의 계산	17
제 6 조	수수료 및 비용	17
제 1 항	수수료	17
제 2 항	비용	18
제 3 항	지급의 지연	18
제 7 조	상환 및 변제의 충당	18
제 1 항	원금의 상환	19
제 2 항	임의적 조기상환	19
제 3 항	의무적 조기상환	20
제 4 항	변제의 충당	21
제 5 항	대출약정의 종료	22
제 6 항	영업일	22
제 7 항	지급방법	22
제 8 조	자금의 관리	22
제 1 항	계좌의 개설	22
제 2 항	대출금입금계좌	23
제 3 항	수입금계좌	23
제 4 항	운영계좌	23
제 5 항	이자유보계좌	24
제 6 항	보험금수령계좌	25
제 7 항	임대차보증금계좌의 추가 개설	26
제 8 항	수납관리의무	26
제 9 조	담보의 제공	26
제 1 항	본건 부동산에 대한 담보신탁 우선수익권 설정 등	27
제 2 항	보험에 대한 근질권 설정	27
제 3 항	예금채권에 대한 근질권 설정	28
제 10 조	차주의 진술 및 보장	28
제 1 항	법인격	28
제 2 항	법과 기타 약정의 준수	29
제 3 항	채무불이행의 부존재	29
제 4 항	법령의 준수	29
제 5 항	담보	29
제 6 항	법적 조치	29
제 7 항	소송	30
제 8 항	정보의 정확성	30
제 9 항	청산, 부도 등의 절차의 부재	30
제 10 항	우발채무 등의 부존재	30
제 11 조	준수사항	31
제 1 항	신고사항 등	31
제 2 항	재무제표	31
제 3 항	정부인허가 및 유지	31
제 4 항	본건 부동산의 매각 등	31
제 5 항	추가 서류 및 조치	32
제 6 항	임대차계약 관련 담보	32
제 7 항	추가차입의 금지 및 추가차입에 따른 담보제공의 불가	32
제 8 항	사업의 유지 관련	34
제 9 항	제세공과금	34
제 10 항	통지	34
제 11 항	진술과 보장	34
제 12 항	보험	34
제 13 항	차주의 지배구조 변경	35
제 14 항	자금의 사용	35
제 15 항	계약변경 등의 금지	36
제 16 항	중대한 부정적 영향 초래행위 금지	36
제 17 항	이자지급력지수 유지 의무	36
제 18 항	대출금의 상환(리파이낸싱)	37
제 12 조	기한의 이익 상실	37
제 1 항	기한의 이익 상실 사유	37
제 2 항	기한의 이익 상실의 효과	39
제 13 조	대주의 의사결정	40
제 14 조	통   지	41
제 15 조	기   타	42
제 1 항	완전합의	42
제 2 항	수 정	42
제 3 항	개별성	42
제 4 항	양 도	42
제 5 항	비밀유지	42
제 6 항	개별적, 누적적 권리	43
제 7 항	준거법 및 관할법원	43
제 8 항	기타계약과의 관계	43
제 9 항	부 본	44
별지	49
대주목록 및 대주별 대출약정금	49
부록 1	50
인출선행조건서류	50
부록 2	52
인출동시이행/후행조건서류	52
부록 3	1
본건 부동산 목록	1
부록 4	1
임대차계약 목록	1
부록 5	2
통지처	2
별첨 가	3
인출요청서	3
별첨 나	5
여신거래기본약관	5



대출약정서

본 대출약정(이하 “본 약정”)은 다음 당사자들 사이에서 2026년 [*]월 [*]일 체결되었다.

차주  			주식회사 코람코라이프로지스위탁관리부동산투자회사
(이하 “차주”)
				서울 강남구 삼성로 511(삼성동)

Tranche A-1 대주		별지. 기재 Tranche A-1 대주들
(이하 “Tranche A-1 대주”) 

Tranche A-2 대주		별지. 기재 Tranche A-2 대주들
(이하 “Tranche A-2 대주”) 

(이하 Tranche A-1 대주 및 Tranche A-2 대주를 총칭하여 “Tranche A 대주”)

Tranche B 대주		별지. 기재 Tranche B 대주들 
					(이하 “Tranche B 대주”) 

(이하 Tranche A 대주 및 Tranche B 대주를 개별적으로 또는 총칭하여 “대주”)

전   문

차주는 부동산투자회사법에 따라 설립된 위탁관리부동산투자회사로서 본건 부동산(아래 정의됨)을 매입한 후 본건 부동산을 임대하여 운영하는 사업을 영위하고자 한다. 

차주는 본건 부동산의 매입을 위한 매매대금 및 관련 부대비용(관련 세금 및 수수료 포함) 조달을 목적으로 대주로부터 대출약정금 합계 금 일천구백팔십억원(￦198,000,000,000)을 차입하기 위하여 본 약정을 체결하고자 한다.

이에 본 약정의 당사자들은 대출 관련 사항을 구체적으로 정하기 위하여 다음과 같이 합의한다.

정   의

정 의

본 약정에서 사용된 용어들은 본 약정에서 달리 정의되지 않는 한 다음과 같은 의미를 가진다.

“금융계약”이라 함은 본 약정, 담보계약 및 그에 따라 또는 그와 관련하여 작성되는 각종 계약 및 기타 부속서류를 총칭한다.

“기존 담보신탁”이라 함은, 매도인이 차주로서 ㈜신한은행 등 대주와 체결한 일천육백억원(￦160,000,000,000)에 관한 대출약정의 담보를 위해 한국투자부동산신탁 주식회사를 수탁자로 하여 체결한 기존 부동산담보신탁계약에 따라 경료된 담보신탁을 말한다. 

“기준금리”라 함은 Tranche A-2 대출금에 관하여 각 이자기간에 적용되는 기준금리로서, 해당 이자율결정일의 삼(3)영업일 전에 한국금융투자협회가 공시하는 CD수익률을 말한다. 

“기한의 이익 상실 사유”라 함은 제12조 제1항에 열거된 각 사유를 말한다.

“다수대주”라 함은 각 대주의 대출참가비율을 기준으로 삼(3)분의 이(2) 이상의 의결권을 가지는 대주를 말한다. 

“담보계약”이라 함은 부동산담보신탁계약, 보험근질권설정계약, 예금채권근질권설정계약 및 기타 대주가 차주 또는 제3자로부터 피담보채무의 상환을 담보하기 위해 대주가 차주 또는 제3자와 체결하는 제반 담보계약을 총칭한다.

“담보권”이라 함은 담보계약에 따라 피담보채무의 이행을 담보하기 위하여 대주가 보유하는 권리, 권한(인적, 물적 담보를 포함함)을 총칭한다. 
	
“대출금” 또는 “대출원금”이라 함은 차주가 본 약정에 따른 대출로서 대출약정금의 범위에서 대주로부터 지급받은 인출금 합계액의 그때 그때의 미상환잔액을 말하고, 이자 및 연체이자를 포함하지 아니하며, Tranche A 대출금 및 Tranche B 대출금을 총칭한다.
 
“대출만기일”이라 함은 본 약정에 따라 대출만기일이 앞당겨지거나 대출금 전액이 조기상환되지 않는 한 대출금을 전액 상환하여야 하는 날로서 Tranche A 대출의 인출일로부터 24개월이 되는 달의 인출일의 응당일을 말하고, 그 날이 영업일이 아닌 경우 그 직후 도래하는 영업일을 말한다. 

“대출약정금”이라 함은 대주가 차주에게 대출할 것을 약정한 한도 또는 문맥에 따라 대주가 본 약정의 제 조건에 따라 위 금액을 초과하지 않는 범위 내에서 차주에게 대출할 의무를 부담하는 금액을 말하고, 각 대주별 대출약정금의 금액은 제3조 제4항에 기재된 바와 같다.

“대출원리금”이라 함은 본 약정에 따라 대주가 차주에 대하여 행하는 대출금 및 그에 대하여 발생하여 그때까지 지급되지 아니한 이자(연체이자를 포함함)의 합계액을 말한다.

“대출참가비율”이라 함은 (i) 인출이 이루어지기 전에는 각 대주별 대출약정금의 총 대출약정금에 대한 비율을, (ii) 인출이 이루어진 후에는 각 대주가 차주에 대하여 보유하는 미상환 대출원금 총액의 총 대출원금에 대한 비율을 말한다. 

“매도인”이라 함은 코크렙안양 주식회사를 말한다.

“보험계약”이라 함은 차주를 피보험자 및 보험수익자로 하여 본건 부동산에 대하여 현재 가입하고 있거나 장래 가입할 재산종합보험계약(패키지보험)(그 후 변경, 수정 또는 갱신된 것을 포함)으로서 제11조 제12항에 규정된 것을 말한다.

“보험근질권설정계약”이라 함은 차주가 보험계약에 따라 가지는 보험금청구권, 해약(지)환급금, 기타 반환되는 보험료(반환 사유는 불문함) 등의 금원에 관한 청구권을 포함하여 차주가 보험계약에 의하여 보험회사에 대하여 가지는 현재 또는 장래의 모든 권리와 이익에 관하여 Tranche A 대주를 위하여 공동 1순위 근질권 및 Tranche B 대주를 위하여 공동 2순위 근질권을 설정하는 것을 내용으로 하는 보험근질권설정계약으로서 제9조 제2항에 규정된 것을 말한다.

“본건 매매계약”이라 함은 본건 부동산의 매매를 위하여 매도인과 차주 사이에 체결되는 2026년 [10]월 [*]일자 부동산매매계약을 말한다.

“본건 부동산”이라 함은 부록 3에 기재된 바와 같다.

“본건 사업”이라 함은 본건 부동산의 운용 및 임대사업 등 본건 부동산과 관련하여 차주가 수행하는 일체의 사업을 말한다.

“본건 주주”라 함은 주식회사 코람코라이프인프라위탁관리부동산투자회사를 말한다.

“부동산담보신탁계약”이라 함은 위탁자로서 차주가 본건 부동산을 수탁자(부동산자산보관회사)에게 담보신탁하는 것을 내용으로 체결되는 부동산담보신탁계약을 말하고, 그 특약사항을 포함하며, 이후 변경 또는 추가된 내용을 포함한다.

“수탁자(부동산자산보관회사)”라 함은 자산보관위탁계약(부동산)상 수탁자(자산보관회사)로서 서울 [*]에 본점 소재지를 둔 [*]를 말한다.

“수탁자(현금등자산보관회사)”라 함은 자산보관위탁계약(현금등)상 수탁자(자산보관회사)로서 서울 [*]에 본점 소재지를 둔 [*]를 말한다. 

“여신거래기본약관”이라 함은 별첨 나에 첨부되어 있는 [*]의 기업용 여신거래기본약관을 말하며, 추후 변경, 수정되는 것을 포함한다.

“영업일”이라 함은 대한민국에서 은행들이 정상적인 영업을 위해 개점하고 있는 날을 말한다. 의미를 명확히 하면, 토요일, 일요일 및 공휴일 또는 일부 은행 또는 어느 은행의 일부 점포만이 영업하는 날은 제외한다.

“예금채권근질권설정계약”이라 함은 예금채권근질권설정계약(보험금수령계좌) 및 예금채권근질권설정계약(이자유보계좌)를 개별적으로 또는 총칭하여 말한다

“예금채권근질권설정계약(보험금수령계좌)”라 함은 차주가 보유하고 있는 보험금수령계좌에 관한 예금채권에 대하여 Tranche A 대주를 위하여 공동 1순위 근질권을 Tranche B 대주를 위하여 공동 2순위 근질권을 각 설정하는 것을 내용으로 하는 예금채권근질권설정계약으로서 제9조 제3항에 규정된 것을 말한다.

“예금채권근질권설정계약(이자유보계좌)”라 함은 차주가 보유하고 있는 이자유보계좌에 관한 예금채권에 대하여 Tranche A 대주를 위하여 공동 1순위 근질권을 Tranche B 대주를 위하여 공동 2순위 근질권을 각 설정하는 것을 내용으로 하는 예금채권근질권설정계약으로서 제9조 제3항에 규정된 것을 말한다.

“운영비”란 차주가 본건 부동산을 운영함에 따라 발생하는 유지관리비, 보험료, 수도광열비, 각종 수수료, 재산세 등 부동산 관련 제세공과금, 임차와 관련된 비용 등 수입을 창출하기 위하여 지출되는 일체의 비용을 말한다. 

“위법”이라 함은 금융계약을 체결한 당사자에게 적용되는 법률, 시행령, 규칙 기타 행정관청 및 한국은행의 규정이나 고시 등(법적 효력여부를 불문함)을 위반하는 것을 말한다.

“응당일”이라 함은 언급하고자 하는 달이 다른 경우에는 월력상 날짜가 동일한 날을, 언급하고자 하는 년이 다른 경우에는 월력상 달과 날짜가 동일한 날을 말한다.

“이자기간”이라 함은 본 약정 제5조 제2항에서 정하는 바에 따른다.

“이자율결정일(변동금리)”이라 함은 Tranche A-2 대출금에 대한 각 이자기간의 초일을 말하며, 최초 이자기간의 이자율결정일은 인출일로 한다.

“이자지급력지수 검증기간”이라 함은 대출금에 대하여 적용되는 이자기간의 각 기간을 말한다. 

“이자지급력지수(DSCR, Debt Service Coverage Ratio)”라 함은 각 이자지급력지수 평가일에 계산되는 지수로서, (i) 당해 이자지급력지수 검증기간 동안에 인식되는 본건 부동산에서 발생하는 임대료, 관리비 및 임대차보증금 등에서 발생한 이자, 기타 수입 등 차주가 본건 부동산의 소유, 운영 및 관리를 통하여 얻은 총 수입 중 실제 이자지급가능금액{총수입에서 운영비(단, 본 약정에 따른 이자, 차주의 자산관리수수료, 자산보관수수료, 일반사무위탁수수료 등 운용과 관련한 비용, 자본적 지출 및 감가상각비는 제외)를 차감한 금액을 말한다.}을 (ii) 대출금에 대하여 해당 이자지급력지수 검증기간 동안에 발생한 이자액의 합계액으로 나눈 값을 말한다. 단, 운영비 중 보험료, 제세공과금 및 임대중개수수료는 다음과 같이 비용 산정의 기준이 되는 금액을 기간 별로 안분하기로 한다. 
보험료: 보험기간의 보험료를 매월 별로 안분
제세공과금: 인출일로부터 각 부과기간 동안 발생하는 제세공과금 총액을 각 부과기간에 대하여 매월 별로 안분
임대중개수수료: 수수료를 대출기간의 매월 별로 안분 

“이자지급력지수 유지의무”라 함은 차주가 이자지급력지수를 일정 수준 이상으로 유지해야 하는 의무로서, 차주는 이자지급력지수 검증기간 동안 이자지급력지수가 1.2 이상이 되도록 하여야 한다. 

“이자지급력지수 평가일”이라 함은 매 이자지급일이 속한 월의 말일을 말한다. 

“이자지급일”이라 함은 본 약정 제5조 제4항에 따라 정해지는 날을 말한다.

“인출”이라 함은 본 약정에서 정한 바에 따라 대출약정금이 차주가 지정하는 계좌에 입금되는 것(기표)을 말한다.

“인출가능기간”이라 함은 차주가 본 약정에 따른 대출약정금을 인출할 수 있는 기간으로서, 본 약정 체결일로부터 기산하여 그 후 [1]개월이 되는 달의 본 약정 체결일의 응당일까지의 기간을 말한다. 

“인출예정일”이라 함은 본 약정에 정한 조건에 따라 대출약정금의 인출이 일어날 것으로 예정되어 있는 날을 말한다.

“인출일”이라 함은 대출약정금이 차주에게 실제 인출된 날을 말한다. 

“임대차계약”이라 함은 본 약정 체결일 현재 본건 부동산과 관련하여 체결된 부록 4 기재 임대차계약 및 본건 부동산과 관련하여 추후 체결되는 임대차계약을 총칭한다.

“임대차보증금”이라 함은 본건 부동산에 관한 임대차계약에 따라 차주가 수취하였거나 수취할 임대차보증금을 총칭한다.

“임차인”이라 함은 임대차계약에 따라 본건 부동산의 일부를 임차하였거나 임차할 임차인들을 총칭한다.

“자산관리회사”라 함은 부동산투자회사법에 따른 차주의 자산관리회사로서 서울 강남구 삼성로 511(삼성동)에 본점 소재지를 둔 주식회사 코람코자산신탁을 말한다.

“자산보관위탁계약”이라 함은 자산보관위탁계약(부동산) 및 자산보관위탁계약(현금등)을 총칭한다.

“자산보관위탁계약(부동산)”이라 함은 위탁자로서 차주가 부동산투자회사법에 따라 본건 부동산 및 본건 부동산의 매각 기타 처분 등에 따라 수취하는 현금을 수탁자(부동산자산보관회사)에게 보관시키는 내용으로 체결되는 자산보관위탁계약을 총칭하며, 이후 변경 또는 추가된 내용을 포함한다. 

“자산보관위탁계약(현금등)”이라 함은 위탁자로서 차주가 부동산투자회사법에 따라 차주의 현금 기타 자산보관위탁계약(부동산)상 위탁자산 이외의 차주의 자산을 수탁자(현금등자산보관회사)에게 보관시키는 내용으로 체결되는 자산보관위탁계약을 말한다.

“종류주식 매입완료일”이라 함은 [본건 주주가 주주간계약 및 종류주식 매입확약서에 따라 매입하기로 한 차주 발행 제1종 및 제2종 종류주식 전부에 관한 매입대금의 지급을 모두 완료한 날]을 말한다. 

“종류주식 매입확약서”라 함은 주주간계약에 따라 본건 주주가 차주의 제1종 종류주식 및 제2종 종류주식의 주주에게 제출한 제1종 매입확약서 및 제2종 매입확약서를 총칭한다.

“주주간계약”이라 함은 차주의 주주들 사이에 2026년 [*]월 [*]일 체결된 주주간계약(그 변경을 포함함)을 말한다.

“중대한 부정적 영향”은 차주의 피담보채무의 상환에 미치는 중대한 부정적 영향으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생하였다고 대주가 합리적으로 판단한 경우를 말한다. 

차주의 본건 사업과 관련된 영업, 운영, 재산, 재정적 상태나 사업수행 전망과 관련하여 중대한 부정적 영향을 미칠 만한 사태가 발생한 경우
차주가 본 약정을 포함하는 금융계약에 따른 의무사항을 이행하거나 그의 권리를 행사함에 있어, 또는 본건 사업 관련 계약에 따른 지급 의무 기타 중요한 의무 사항을 이행하거나 권리를 행사함에 있어, 이행불능 등의 중대한 부정적 영향을 미칠 만한 사태가 발생한 경우
본건 사업의 수행에 필수불가결한 정부인허가가 무효이거나 그 효력을 상실하게 되는 등 본건 사업 관련 계약 자체의 유효성 또는 집행가능성, 또는 본건 사업 관련 계약상 차주의 권리나 구제수단의 유효성 또는 집행가능성에 중대한 부정적 영향을 미칠 만한 사태가 발생한 경우
차주가 본건 사업에 관한 채무 상환 능력을 상실하는 등 금융계약 자체의 유효성이나 집행가능성, 또는 금융계약에 따른 대주의 권리나 구제수단의 유효성이나 집행가능성에 중대한 부정적 영향을 미칠 만한 사태가 발생한 경우

“프로젝트계좌”라 함은 다음 계좌들을 총칭한다.

“대출금입금계좌”라 함은 본 약정에 따른 대출금을 수령하기 위한 계좌로서 차주 명의의 예금계좌(계좌개설기관: [*]은행, 계좌번호: [*])를 말한다.
“수입금계좌”라 함은 임대료, 관리비 기타 본건 부동산 운영에 따른 일체의 수입금(임대차보증금은 제외함)이 입금되는 계좌로서, 차주 명의의 예금계좌(계좌개설기관: [*]은행, 계좌번호: [*])를 말한다.
“운영계좌”라 함은 대출금입금계좌, 수입금계좌로부터 금원을 이체받아 대출원리금 상환, 운영비의 지출 등 본건 사업과 관련한 자금의 관리 및 집행을 위한 계좌로서 차주명의의 예금계좌(계좌개설기관: [*]은행, 계좌번호: [*])를 말한다. 
“이자유보계좌”라 함은 본 약정에 따른 이자적립금 및 이자유보금이 입금되는 계좌로서, 차주 명의의 예금계좌(계좌개설기관: [*]은행, 계좌번호: [*])를 말한다. 
“보험금수령계좌”라 함은 보험계약에 따른 보험금 등을 수령하기 위한 계좌로서 차주 명의의 예금계좌(계좌개설기관: [*]은행, 계좌번호: [*])를 말한다.
“임대차보증금계좌”라 함은 임대차보증금을 본 약정에 따라 수령하고 관리하기 위한 목적으로 개설할 예정인 차주 명의의 예금계좌를 말한다.  

“피담보채무”라 함은 대출원리금 상환채무를 포함하여 금융계약에 따라 또는 그와 관련하여 차주가 대주에게 현재 부담하고 있거나 장래 부담하게 될 일체의 금전채무를 말한다.

“허용된 채무”라 함은 본 약정 제11조 제7항 제(1)호에서 정의되는 허용된 채무를 말한다.

“허용된 부담”이라 함은 본 약정 제11조 제7항 제(2)호에서 정의되는 허용된 부담을 말한다.

“CD수익률”이라 함은, 신용평가회사로부터 AAA이상의 신용등급을 받은 시중은행이 발행한 만기가 91일(만기가 80일 이상 100일 이내면 만기 91일로 본다)인 양도성예금증서(CD)의 발행수익률로서 기초자료제출기관이 한국금융투자협회에 제출한 기초수익률을 기반으로 한국금융투자협회가 산출한 수익률을 말한다. 명확히 하면, CD수익률은 소수점 셋째 자리에서 반올림한 소수 둘째 자리까지의 수치를 기준으로 한다. 다만, 비상사태 발생 등으로 인하여 CD수익률 산출업무가 중단되는 경우, 3개월 CD시가평가 기준수익률(AAA등급)의 채권평가 4사 평균금리를 CD수익율의 대체금리로 한다. 

“Tranche A 대출(금)”이라 함은 Tranche A-1 대주 및 Tranche A-2 대주의 대출(금)을 총칭한다.

“Tranche B 대출(금)”이라 함은 Tranche B 대주의 대출(금)을 말한다.

“Tranche A 대출약정금”이라 함은 Tranche A-1 대주의 대출약정금 및 Tranche A-2 대주의 대출약정금을 총칭한다.

“Tranche B 대출약정금”이라 함은 Tranche B 대주의 대출약정금을 말한다.

참조사항

본 약정에서 달리 규정하고 있지 않는 한, “개월(들)”이라 함은 어느 역월에서 개시하여 해당 역월 중 기간이 개시된 날에 숫자상으로 상응하는 날에 종료하는 기간을 말한다.  단, 위 기간이 역월의 최종일에 개시된 경우 또는 해당 역월에 숫자상으로 상응하는 날이 없는 경우 위 기간은 해당 역월의 최종일에 끝나는 것으로 한다.
본 약정에서 모든 계약, 협약 및 문서에 대한 언급은 그의 수정 및 변경을 포함한다.  본 약정상 법률, 시행령, 규칙 및 고시 등에 대한 언급은 본 약정 체결일 현재 효력을 가지는 법률, 시행령, 규칙 및 고시 등을 말하고, 본 약정 체결일 후 개정이 있는 경우 그의 개정 또는 그를 대체하는 법률, 시행령, 규칙 및 고시 등을 포함한다.
본 약정에서 사용되고 있는 회계용어는 본 약정에서 달리 정의되지 아니하는 한 대한민국에서 일반적으로 승인된 회계원칙에 따른다.
본 약정에서 “채무”나 “채권”은 각각 상대방의 입장에서의 “채권”이나 “채무”로 해석된다.
본 약정에서 문맥상 달리 해석될 수 없는 경우를 제외하고, 단수 형태의 언급은 복수 형태의 언급이 포함된 것으로 해석하며, 그 반대의 경우도 마찬가지이다.
본 약정에 따라 본 약정의 당사자들 사이에 지급되거나 수취되는 금원의 단위는 본 약정에서 달리 정하지 아니하는 한, 일(1)원을 최소 단위로 하되, 일(1)원 미만의 금원은 절사하기로 한다.
본 약정에서 달리 규율하지 아니하는 한 차주, 대주 기타 본 약정에서 언급된 자는 그 적법한 승계인 및 본 약정에 따라 허용된 양수인을 포함한다.
기타 본 약정에서 정하지 않은 사항은 별첨 나. 여신거래기본약관이 적용된다.


차입목적

차주는 본 약정에 따라 차입한 대출금을 본건 부동산의 매입을 위한 매매대금 및 관련 부대비용(관련 세금 및 수수료 포함)과 본 약정에 따른 이자적립금의 적립에 사용하여야 한다. 


대출약정

대출약정금

대주가 본 약정에 따라 차주에게 대출하기로 한 대출약정금의 총액은 금 일천구백팔십억원(￦198,000,000,000)으로서, 대주는 차주에게 약정한도가 금 일천육백억원(￦160,000,000,000)인 Tranche A 대출, 그리고 약정한도가 금 삼백팔십억원(￦38,000,000,000)인 Tranche B 대출로 구분하여 대출을 각 실행하기로 한다. 

Tranche A 대출약정

Tranche A 대출은, Tranche A-1 대출 및 Tranche A-2 대출로 구성되며 Tranche A-1 대주 및 Tranche A-2 대주가 본 약정의 제 조건에 따라 금 일천육백억원(￦160,000,000,000)을 초과하지 아니하는 범위 내에서 차주에게 일시대출로 실행하기로 한다.

Tranche B 대출약정

Tranche B 대출은, Tranche B 대주가 본 약정의 제 조건에 따라 금 삼백팔십억원(₩38,000,000,000)을 초과하지 아니하는 범위 내에서 차주에게 일시대출로 실행하기로 한다. 다만, 본 약정에 따른 해당 대주의 대출실행 의무가 발생하였음에도 불구하고 해당 대주가 인출일에 대출을 실행하지 아니하는 경우, 그 미이행대주는 차주 및 다른 대주가 그 의무불이행으로 인하여 입은 손해 전액을 배상하여야 한다.

각 대주별 대출약정금

본 약정에 의한 각 대주의 대출약정금은 별지 기재와 같다.

개별책임

각 대주는 각각 독립하여 본 약정에 따른 권리와 의무를 가진다. 어느 대주(이하 “미이행대주”)가 자신의 의무를 이행하지 않더라도 나머지 대주는 미이행대주의 의무불이행 및 그로 인한 결과에 대하여 아무런 책임을 지지 아니한다.


대출실행과 대출약정금의 인출

인출

차주는 대출약정금 인출을 위하여 본조 제2항 및 제3항의 인출선행조건의 충족을 전제로, 인출가능기간 중에 인출예정일의 이(2)영업일 이전(단, 대주와 협의하여 단축 가능)까지 각 대주에게 별첨 가의 형식과 내용으로 작성된 인출요청서 및 관련 증빙자료를 제출하여야 한다.

각 대주는 차주의 전호의 인출요청서 및 관련 증빙자료를 수령하고 인출일까지 각 인출선행조건의 충족 여부를 확인한 후 차주가 요청한 대출약정금을 대출금입금계좌에 각 입금하는 방법으로 대출을 실행하며, 동 방법으로 대출금이 송금, 이체됨으로써 각 대주의 차주에 대한 대출금 지급의무는 이행된 것으로 간주된다.

본 약정에 따른 대출약정금의 인출은 인출가능기간 내에 일(1)회에 한하여 실행될 수 있다.

인출선행조건

대출약정금의 인출은 각 인출일 현재 다음 사항이 모두 충족 또는 대주로부터 면제되는 것을 조건으로 한다. 

차주가 본조 제1항에서 정하는 바에 따라 인출요청서를 제출하였을 것
차주가 부록 1 기재 인출선행조건서류를 각 대주에게 만족스러운 내용과 형식으로 제출할 것
차주가 본 약정의 체결을 위한 수권절차를 거쳤음을 입증하는 서류가 제출되었을 것
각 대주에게 만족스러운 내용과 형식으로 차주가 부동산투자회사로서 체결하여야 하는 제반 위수탁계약(자산관리위탁계약, 자산보관위탁계약 및 일반사무위탁계약을 포함함)이 적법, 유효하게 체결되어 그 효력이 유지되고 있을 것
제6호의 부동산담보신탁계약을 제외한 모든 금융계약(본 약정, 보험근질권설정계약, 이자유보계좌 및 보험금수령계좌에 대한 각 예금채권근질권설정계약)이 각 대주에게 만족스러운 내용과 형식으로 적법 유효하게 체결되어 해당 당사자들을 구속하고 있을 것
제9조 제1항 제1호에 따른 본건 부동산에 관한 부동산담보신탁계약이 대주에게 만족스러운 내용과 형식으로 적법 유효하게 체결되어 해당 당사자들을 구속하고 있을 것
차주가 제9조에 규정된 담보 취득과 관련하여 필요한 모든 서류를 완비하였을 것(단, 대항요건 서류 기타 금융계약상 인출일 이후의 어느 기한으로 구비 또는 제출하는 것이 허용되는 서류는 예외로 함)
본 약정의 적법, 유효성에 관한 법무법인의 법률의견서가 제출되었을 것
차주가 적법하게 설립되어 부동산투자회사법에 따른 영업인가 또는 등록을 득하였을 것
대주가 만족하는 형식과 내용으로 작성된 코람코라이프인프라리츠의 차주 발행 제1종 종류주식 및 제2종 종류주식에 대한 각 종류주식 매입확약서가 대주에게 제출되었을 것
[코람코라이프인프라리츠가 본건 대출의 상환(리파이낸싱)에 관하여 발행한 주주 확인 및 협조 확약서가 대주에게 제출되었을 것]
종류주식 매입확약서에 따른 코람코라이프인프라리츠의 매입의무 이행이 부동산투자회사법 등 관련 법령 및 정관에 위반되지 아니한다는 취지의 법무법인 법률의견서가 대주에게 제출되었을 것
기타 대주가 대출채권 및 기타 금융계약상 대주의 권리를 보호하는 데 필요하다고 인정하고 합리적으로 요구하는 서류{단, 해당 서류는 인출예정일의 직전 이(2)영업일 전까지 대주가 차주에게 서면으로 요구하는 것에 한함}가 대주에게 만족스러운 내용과 형식으로 제출되었을 것

인출의 공통조건

대주가 대출약정금을 대출할 의무는 다음의 조건이 충족되는 것을 조건으로 한다.

본 약정과 기타 금융계약에서 차주가 행한 모든 진술과 보장은 인출일 당시에도 여전히 진정하고 정확한 것이어야 한다.

기한의 이익 상실 사유가 발생하지 않았으며, 시간의 경과 또는 통지로서 기한의 이익 상실 사유를 구성할 어떠한 사건도 발생하여 계속되고 있지 아니하며, 대출약정금의 인출로 말미암아 기한의 이익 상실 사유가 발생하여서는 아니 된다.

해당 인출예정일 이전에 금융계약과 관련하여 대주에게 교부된 모든 서류가 계속하여 완전히 효력을 가지고, 그 내용에 변경이 없으며, 필요한 경우 인출일 현재의 상태를 적절히 반영하는 서류로 대체되어야 한다.

차주가 인출일 이전에 대주에게 서면으로 제공한 사실과 진술 및 보장사항이 중대한 점에서 허위이거나 부정확한 경우 또는 차주가 금융계약에 따라 인출일 현재 이행하여야 할 모든 의무사항을 이행하지 아니한 경우 대주는 대출의 전부 또는 일부의 인출을 거부할 수 있다.

대출약정의 실효

본 약정에서 달리 정함이 없는 한, 차주의 인출요청은 대주의 동의가 없으면 취소할 수 없으며, 차주는 인출요청서의 내용에 따라 대출금을 인출하여야 한다. 차주가 어떠한 이유에서든(대주의 귀책사유에 의한 경우를 제외함) 인출가능기간이 경과하도록 대출약정금을 인출하지 않거나 하지 못하는 경우 대주는 본 약정을 취소하고, 본 약정에 따른 대출의무를 부담하지 아니할 수 있다. 다만 이 경우에도 차주는 이로 인한 대주의 손실과 비용(차주의 미인출로 대주가 대출을 위하여 조달한 자금을 취소하거나 다른 용도로 사용함으로 인하여 입은 손실 포함)을 보상하여야 하고, 본 약정에 따라 지급하여야 할 비용 등으로서 아직 지급하지 아니한 것이 있는 경우 이를 지급하여야 한다.

 인출동시이행조건 및 인출후행조건

차주는 대출약정금 인출 이후 다음 각 호에 기재된 인출에 대한 동시이행조건 및 후행조건을 이행하여야 한다. 

본조 제2항에 따른 인출선행조건이 계속하여 완전한 효력을 가지고 그 내용이 충족되어야 한다. 

인출일 이후(당일 포함) 부록 2. 인출동시이행/후행조건서류 목록에서 정한 기한 내에 동 부록에서 정한 서류를 대주에게 제출한다. 다만, 차주는 부득이한 사유가 있는 경우, 대주와 협의하여 그 제출기한을 연장할 수 있다.

기타 대주가 합리적으로 요구하는 인출동시이행/후행조건서류를 대주가 요청하는 기간 내에 대주에게 제출하여야 한다. 


이   자

이자율 및 이자지급

각 대주별 이자율은 아래와 같다.


차주는 각 이자기간마다 각 대출금에 대해서, 제(1)호의 각 대출이자율을 각 적용하여 계산된 이자를 각 이자지급일에 각 대주에게 후불로 지급하여야 한다.

이자기간

대출원금에 대하여 적용되는 이자기간은 다음 각 호에 의한다.  

대출금에 대한 최초 이자기간은 인출일로부터 기산하여 삼(3)개월이 경과하는 달의 인출일의 응당일까지로 한다.
최초 이자기간 이후 각 이자기간은 직전 이자기간의 말일부터 기산하여 삼(3)개월이 경과하는 달의 인출일의 응당일까지로 한다.
대출금의 마지막 이자기간은 직전 이자기간의 말일로부터 대출만기일까지로 한다.
다만, 어느 이자기간의 말일이 영업일이 아닌 경우 해당 이자기간은 이자기간 말일의 다음 영업일에 종료하되, 그 다음 이자기간 계산은 위 각호에 따르기로 한다.

연체이자

차주가 본 약정 소정의 지급기일이 도래한 대출금의 원금, 이자 기타 각 의무의 전부 또는 일부를 상환하거나 지급하지 못하는 경우, 차주는 해당 대주에게 적용되는 제1항의 이자율에 연 삼(3)%를 가산하여 계산한 연체이자를 지급하여야 한다(단, 계산된 연체이자 금액 중 원 미만 단위는 절사됨).  연체이자는 1년을 365일(다만 윤년인 경우 366일)로 하고 해당 이자기간 동안 실제 경과된 일수(초일은 산입하나 말일은 불산입하는 한편넣기 방식에 의함)를 기초로 계산한다.

이자지급일

이자지급일은 각 이자기간의 말일로 한다.  단, 이자지급일이 영업일이 아닌 경우에는 그 지급은 그 직후에 도래하는 최초 영업일에 하기로 한다.

이자의 계산

이자는 실제 날수에도 불구하고 1년을 365일(다만 윤년인 경우 366일)로 보고 실제경과일수로 일할하여 계산한다(단, 계산된 이자금액 중 원 미만 단위는 절사됨).  다만, 경과일수는 각 이자기간의 초일은 산입하되 말일은 불산입하는 한편넣기 방식에 의하여 계산한다. 


수수료 및 비용

수수료

본 계약에서 정하지 않은 수수료의 지급과 관련된 사항은 당사자 사이에 별도로 체결되는 수수료 약정서에 정한 바에 따른다.

비용

차주는 합리적인 범위 내의 다음 각 호의 비용 및 기타의 금전지출(그들 각각에 부과되는 모든 세금 포함)의무를 부담하며, 대주가 차주를 대신하여 다음 각 호의 비용 및 금전을 지출한 경우 대주가 적절한 증빙서류를 첨부하여 청구하는 날로부터 오(5)영업일 이내에 대주가 정하는 방식으로 지급하여야 한다. 

본 약정 기타 금융계약 및 그에 따라 작성되는 모든 서류와 관련되는 수입인지대, 실사비용, 등기비용, 감정평가 및 사업성평가 수수료, 법무사 수수료 기타 모든 부대비용

본 약정 기타 금융계약에 따른 대출의 실행과 관련하여 발생하는 법률자문비용 등 보수 및 수수료 기타 제세공과금

본 약정 기타 금융계약에 따른 대출거래와 관련한 담보를 설정하는데 소요되는 모든 비용

대주가 본 약정상 권리를 보전하거나 대출채권 회수를 위하여 지출한 제반 비용(변호사 비용, 각종 수수료 등)

지급의 지연 

차주는 제1항 또는 제2항과 관련하여 지급하여야 할 현재 및 장래의 모든 수수료 및 비용을 지급하여야 하며, 그러한 세금 또는 수수료 등 비용의 체납 혹은 지연으로 인해 대주에게 손해가 발생하는 경우 그 손해를 배상하여야 한다. 이 경우 차주는 체납 또는 지연된 금액에 대하여 지급기일 다음 날부터 실제 지급일 전일까지 연 6%의 연체이자율(또는 손해배상률)을 적용하여 계산한 연체이자를 함께 지급하여야 한다.


상환 및 변제의 충당

원금의 상환

차주는 대출만기일에 대출원리금 전부를 상환하여야 한다. 다만, 제12조에 따라 대출금의 기한의 이익이 상실된 경우에는 그로 인하여 도래한 이행기에 대출금을 상환하여야 한다.

차주는 Tranche A 대출원금이 전액 상환(조기상환을 포함함)된 후에 Tranche B 대출원금을 상환(조기상환을 포함함)하여야 하며, 제2항 및 제3항에 따른 조기상환금액은 Tranche A 대출금에 먼저 충당하고 Tranche A 대출금이 전액 상환된 후 Tranche B 대출금에 충당한다. 같은 Tranche 내에서는 각 대주의 대출참가비율에 따라 안분한다. 담보권의 실행에 따른 회수금의 배분에 있어서도 같다.

임의적 조기상환

차주는 제1항의 규정에도 불구하고 아래에 규정된 절차와 방법에 따라 임의적으로 조기상환을 할 수 있다.

조기상환금액은 금 [일십억원(￦1,000,000,000)] 이상으로서 금 [일억원(￦100,000,000)]의 정배수에 해당하는 금액 또는 그 때까지의 미상환 대출금 전액이어야 한다. 

차주는 조기상환금액과 조기상환예정일 등을 적시하여 조기상환예정일로부터 십(10)영업일 이전에 각 대주에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 조기상환예정일은 매 이자지급일에 한한다(단, 최초 인출일로부터 [1]년이 경과한 이후 대출금을 전액 상환하는 경우에는 조기상환예정일로부터 [오(5)]영업일 이전에 각 대주에게 서면으로 통지함으로써 이자지급일이 아닌 날에 지급이 가능하다).

본항에 따른 대출금에 대한 임의적 조기상환시 차주는 이자와는 별도로 본항 각목에 따른 조기상환수수료를 각 대주에게 지급하여야 한다.  다만 어느 대주가 본건 대출의 리파이낸싱에 참여하고 차주가 이를 재원으로 해당 대주에 대한 대출금을 임의적 조기상환하는 경우에, 해당 조기상환금액에 대하여는 조기상환수수료가 없는 것으로 한다. 

최초 인출일로부터 일십이(12)개월이 경과한 달의 인출일의 응당일 이내: 조기상환금액(대출금의 조기상환금액으로서 이자, 지연이자를 포함하지 아니하며, 이하 본항에서 같음) 중 Tranche A 대출금에 대하여는 그 [1.0]%, Tranche B 대출금에 대하여는 그 [0.5]%에 해당하는 금액
1목의 기간을 초과하여 대출만기일 이내: 조기상환수수료 없음

차주가 본항에 따라 대출금을 조기상환하는 경우, 차주는 조기상환되는 대출금에 대하여 조기상환되는 날까지 발생한 이자 기타 본 약정에 따라 지급할 의무가 있는 금원을 함께 상환하여야 한다.

본항에 따른 임의적 조기상환에 있어서, 조기상환금액은 제1항 제(2)호에 따른 순서로 지급하며, 같은 Tranche 내의 대주별 조기상환금액은 각 대주의 대출참가비율에 따라 안분하여 동순위로 지급하기로 한다.

차주는 본항에 따라 조기상환한 대출금을 재차입할 수 없다. 

의무적 조기상환

차주는 제1항의 규정에도 불구하고, (i) 차주가 본건 부동산 전부 또는 일부를 매각(매각과 실질적으로 동일한 경제적 효과를 발생시키는 모든 유형의 거래 포함)하여 그 매매대금을 수령하는 경우 또는 (ii) 보험계약상 보험금(단, 차주의 제3자에 대한 배상책임과 관련하여 제3자에 대한 직접 지급을 위하여 지급된 보험금을 제외함) 수령시 보수, 개량 또는 수리에 사용되지 아니한 금액이 있는 경우, 즉시 그 대금으로 제1항 제(2)호에 따른 순서로 피담보채무를 상환하여야 한다. 차주는 조기상환예정일 [삼(3)]영업일 이전까지 해당 사유가 발생하였음을 증빙하는 서류를 각 대주에게 제출하여야 한다. 

차주는 본항에 따라 의무적 조기상환하는 경우에 대하여는 별도의 조기상환수수료를 지급하지 아니한다. 

차주는 본항에 따라 조기상환한 대출금을 재차입할 수 없다.


변제의 충당

어느 대주가 금융계약에 따라 수령한 금액이 이행기가 도래한 차주의 채무 전부를 소멸시키기에 부족한 경우, 아래 각목의 순위로 그 수령한 금액을 변제에 충당한다. 본항에 따른 변제충당의 항목 중 같은 항목에 관하여는 각 대주별 대출참가비율에 따라 안분하여 충당하기로 한다. 

금융계약에 따라 Tranche A 대주에게 지급할 의무가 있는 금액으로서 아래에 열거되지 아니한 모든 금액
Tranche A 대출금에 대한 연체이자
상환기일이 도래한 Tranche A 대출금에 대한 이자
상환기일이 도래한 Tranche A 대출금의 원금
조기상환하는 Tranche A 대출금에 대한 이자 및 원금
금융계약에 따라 Tranche B 대주에게 지급할 의무가 있는 금액으로서 아래에 열거되지 아니한 모든 금액
Tranche B 대출금에 대한 연체이자
상환기일이 도래한 Tranche B 대출금에 대한 이자 
상환기일이 도래한 Tranche B 대출금의 원금 
조기상환하는 Tranche B 대출금에 대한 이자 및 원금 

본항 제(1)호에도 불구하고, 기한의 이익 상실 사유가 발생한 경우에는 아래 각목의 순위로 그 수령한 금액을 변제에 충당한다. 

채권회수를 위하여 대주들이 지출하거나 부담한 비용
제1목 이외에 차주가 금융계약에 따라 대주들에게 지급하여야 할 것으로서 본호에서 달리 열거되지 아니한 모든 금액
Tranche A 대출금에 대한 연체이자
Tranche A 대출금에 대한 이자
Tranche A 대출금의 원금
Tranche B 대출금에 대한 연체이자
Tranche B 대출금에 대한 이자
Tranche B 대출금의 원금

대출약정의 종료

본 약정은 차주가 대주에게 피담보채무 전액을 상환함과 동시에 종료한다.

영업일

본 약정에 따라 어떠한 지급을 하기로 정한 날이 영업일이 아닌 경우에는, 그 지급은 그 직후에 도래하는 영업일에 하기로 한다.

지급방법

차주가 대주에게 지급하여야 할 대출원리금, 비용 및 제반 수수료 등은 아래 각호로 기재되었거나 추후 대주가 정하여 차주에게 통지한 해당 대주 명의로 개설된 예금계좌로만 입금하여야 하며, 본 약정에 따라 대주에게 지급하는 금원은 해당 지급일까지 같은 날 인출 가능한 자금이어야 한다. 

[*]: 계좌개설 금융기관: [*]/ 계좌번호: [*]/ 예금주: [*]
[*]: 계좌개설 금융기관: [*]/ 계좌번호: [*]/ 예금주: [*]
[*]

자금의 관리

계좌의 개설 

차주는 본건 사업과 관련하여 차주의 명의로 아래의 프로젝트계좌를 개설하고, 각각의 용도에 부합하도록 관리하여야 한다. 차주는 프로젝트계좌에 대하여 수탁자(현금등자산보관회사)와 자산보관계약을 체결하여야 한다.

다만, 이미 개설된 프로젝트계좌의 변경이 필요하여 차주가 대주에게 요청한 경우, 대주는 본 약정 등 제반 금융계약의 조건 및 내용이 새로 개설될 예금계좌에 유지되는 것을 조건으로 차주의 요청에 응하기로 한다. 이 경우 대주는 프로젝트계좌의 변경, 예금채권근질권의 해지 및 새로운 예금채권근질권의 설정에 필요한 제반 절차에 협조하기로 한다.

차주는 프로젝트계좌 외에 본건 사업과 관련하여 차주 명의의 예금계좌를 추가로 개설하고자 하는 경우 대주의 사전 서면동의를 얻어야 한다. 다만, 제7항에 따른 임대차보증금계좌의 개설은 그러하지 아니하다.

대출금입금계좌

본 약정에 따라 차주가 차입한 대출금은 대출금입금계좌로 입금되어야 한다.

차주는 대출금입금계좌에 입금된 대출금 중 본건 부동산의 매입을 위한 매매대금 지급 및 관련 부대비용(관련 세금 및 수수료 포함) 등 초기 자금을 집행한 후 잔여 금액 일체를 운영계좌와 이자유보계좌로 이체하여야 한다.

수입금계좌 

차주가 본건 부동산 임대에 따라 임차인으로부터 수령할 임대료, 관리비 기타 본건 부동산의 운영 및 매각 수입 등 본건 부동산과 관련된 모든 수입금(임대차보증금은 제외함)은 수입금계좌로 입금되어야 한다.

차주는 매월 수입금계좌에 예치된 금원 전액을 [매월 마지막 영업일까지] 운영계좌로 이체한다. 

운영계좌 

차주는 대출원리금 상환, 운영비의 지급 등 본건 사업과 관련한 자금의 관리 및 집행을 운영계좌를 통해 하여야 한다. 

차주는 본 약정에서 달리 정하고 있지 않는 한, 운영계좌에 예치된 자금을 다음 각 목의 순서로 집행하기로 한다.

금융계약 관련 각종 수수료 및 비용
자산관리수수료, 자산보관수수료, 일반사무위탁수수료 등 운용과 관련한 비용을 제외한 운영비 
Tranche A 대출금에 대한 연체이자
Tranche B 대출금에 대한 연체이자
상환기일이 도래한 Tranche A 대출금에 대한 이자
상환기일이 도래한 Tranche B 대출금에 대한 이자
상환기일이 도래한 Tranche A 대출금의 원금
상환기일이 도래한 Tranche B 대출금의 원금
자산관리수수료, 자산보관수수료, 일반사무위탁수수료 등 차주의 운용과 관련한 비용
기타 대주가 본건 사업을 위하여 필요하다고 인정하는 비용
제5항에 따른 이자유보계좌에의 적립 및 재예치
차주의 주주에 대한 이익배당 

이자유보계좌

차주는 대출금 인출일 당일에 삼(3)개월분 이자에 상당하는 금액(이하 “이자적립금”)을 이자유보계좌에 적립하여야 한다. 

차주가 어느 이자지급력지수 평가일에 이자지급력지수 유지의무를 준수하지 못한 경우, 차주는 당해 이자지급력지수 평가일로부터 [일십(10)]영업일 이내에 대주에게 이를 보고하고, 당해 이자지급력지수 평가일로부터 [사십(40)]영업일 이내에 대출금의 삼(3)개월분 이자에 상당하는 금액(이하 “이자유보금”)을 이자유보계좌에 유보하여야 한다. 이를 위하여 차주는 운영계좌에 예치된 금원 중 일부를 이자유보계좌로 이체할 수 있다. 

차주는 어느 이자지급일에 이자지급을 위한 자금이 부족할 경우, 대주의 사전 동의 하에 이자유보계좌에서 본 약정에 따른 이자를 지급할 수 있다. 이와 같이 차주가 이자유보계좌에서 이자를 지급함으로써 이자적립금 또는 이자유보금이 부족한 경우, 차주는 해당 이자지급일로부터 이자적립금의 경우에는 이십(20) 영업일 이내에 이자유보금의 경우에는 사십(40) 영업일 이내에 각 부족금을 추가로 이자유보계좌에 예치해야 한다.

차주가 이자유보금을 예치한 이후 이자지급력지수 유지의무를 준수하게 되는 경우(단, 이 경우 이자지급력지수의 산정은 이자유보계좌에 예치된 금원을 제외하고 산정한다) 이자유보계좌에 예치된 이자유보금 및 동 금원에 대해 발생한 이자 전부를 운영계좌로 출금하기로 하되, 출금 이후에도 차주는 이자지급력지수 유지의무를 준수하여야 한다.

피담보채무가 전액 상환되는 날에 이자유보계좌에 예치된 이자적립금, 이자유보금 및 그에 대하여 발생한 이자는 차주의 요청에 따라 피담보채무의 상환에 충당하거나 차주에게 반환된다.

보험금수령계좌

차주는 보험계약에 따른 보험금, 해지환급금 및 반환 보험료를 수령할 계좌로 차주 명의의 보험금수령계좌를 개설하고, 대주가 보험근질권설정계약에 따른 근질권을 실행하지 않는 한, 당해 보험의 보험회사로부터 보험금 등을 보험금수령계좌로만 수령하여야 한다. 다만, 보험계약에 따라 보험회사로부터 수령한 보험금이 제3자에 대한 손해 또는 기타 손실을 보상하기 위한 목적으로 지급되는 경우, 차주는 해당 보험금을 보험금수령계좌로 수령하는 대신 제3자에게 직접 지급하는 용도로 사용할 수 있다.

제(1)호에도 불구하고, 차주가 수령하는 보험금은, 동일한 일자의 보험사고당 합계 금 [3]억원을 한도로 하여 차주는 해당 보험금의 수령예정일로부터 삼(3)영업일 전까지 대주에게 보험사고의 발생사실, 보험사고의 내용, 수령예정인 보험금액, 보험금의 사용예정사유 및 보험금의 사용예정금액을 통지하고 해당 보험금을 수입금계좌로 수령하여 본건 부동산의 보수, 개량 또는 수리를 위해서 사용할 수 있다. 

차주가 수령하는 보험금 중 동일한 일자의 보험사고당 합계 금 [3]억원을 초과하는 보험금의 경우, 해당 보험금 전액을 보험금수령계좌로만 수령하여야 한다.  의미를 명확히 하기 위하여 부연하면, 동일한 일자의 보험사고당 합계 금 [3]억원을 초과하는 보험금의 경우 해당 보험금에서 금 [3]억원을 초과하는 금액만 보험금수령계좌로 수령하는 것이 아니라 해당 보험금 전액을 보험금수령계좌로 수령하여야 한다. 단, 대주가 사전 서면동의하는 경우, 수입금계좌로 이체하여 본건 부동산의 보수, 개량 또는 수리에 사용할 수 있다. 

보험금수령계좌로 지급된 보험금이 건물의 보수, 개량 또는 수리에 사용된 경우 차주는 관련 증빙서류를 대주에게 제출하여야 한다.

임대차보증금계좌의 추가 개설 

차주는 본건 부동산에 관하여 체결된 임대차계약에 따른 임대차보증금의 입금을 위하여 대주의 사전 서면 동의 없이 임대차보증금계좌를 추가로 개설할 수 있고, 차주는 임대차보증금을 임대차보증금계좌에 예치하여야 하며, 임차인이 요청하는 경우 해당 임대차보증금계좌에 대하여 대주의 동의없이 임차인을 위해 1순위 근질권을 설정할 수 있다. 

차주는 본항 제(1)호에 따라 임대차보증금계좌를 개설한 경우 그 사실을 대주에게 서면으로 통보하여야 한다. . 

수납관리의무

차주는 임차인(전차인 등 포함) 및 관련 당사자 등에게 통지하여 본조에 의거하여 프로젝트계좌의 취지에 맞게 모든 금원이 적절하게 입금되도록 하여야 한다. 

담보의 제공

차주는 피담보채무를 담보하기 위하여 본조에서 정하는 바에 따라 대주가 만족할 만한 내용과 형식으로 대주에게 담보권을 제공하여야 한다. 본조에 따른 담보권 설정의 절차는 본 약정 기타 금융계약이 정하는 기한 내에 완료되어야 한다.

본건 부동산에 대한 담보신탁 우선수익권 설정 등

차주는 피담보채무를 담보하기 위하여 본건 부동산에 관하여 Tranche A 대주에게 공동 2순위 및 Tranche B 대주에게 공동 3순위 우선수익권(우선수익권 한도금액은 각 대주 대출약정금의 120%로 하고, 1순위 우선수익권은 쿠팡 주식회사의 임대차보증금 2,132,586,000원 반환채권을 담보하기 위한 것에 한함)을 부여하는 내용의 부동산담보신탁계약을 수탁자(부동산자산보관회사)와 체결하도록 하여야 한다. 차주는 위 부동산담보신탁계약을 체결하고 (i) 인출일까지 Tranche A 대주 및 Tranche B 대주를 각 공동 2순위 및 공동 3순위 우선수익권자로 하는 신탁등기를 접수하고 그 접수증 사본을 해당 대주에게 교부하여야 하며, (ii) 인출일로부터 칠(7)영업일 되는 날까지 우선수익권증서 원본을, (iii) 인출일로부터 일십(10)영업일 되는 날까지 신탁등기가 완료된 신탁원부 사본 및 본건 부동산의 등기사항전부증명서를 각 해당 대주에게 교부하여야 한다.

차주는 본건 부동산을 수탁자(부동산자산보관회사)에게 보관시키는 내용의 자산보관위탁계약(부동산)을 체결(기존에 체결된 계약을 유지하는 것을 포함)하여야 한다.

차주는 차주의 현금 기타 본건 부동산 이외의 차주의 자산을 수탁자(현금등자산보관회사)에게 보관시키는 내용의 자산보관위탁계약(현금등)을 자산보관위탁계약(부동산)과는 별도로 체결(기존에 체결된 계약을 유지하는 것을 포함)하여야 한다.

보험에 대한 근질권 설정

차주는 피담보채무를 담보하기 위하여 본건 부동산에 관한 재산종합보험(패키지보험)계약 관련 보험금청구권 등에 대하여 Tranche A 대주에게 공동 1순위 근질권 및 Tranche B 대주에게 공동 2순위 근질권(채권최고액은 각 대주 대출약정금의 120%)을 설정하는 보험근질권설정계약을 본 약정 체결일까지 체결하도록 하여야 한다.

차주는 인출일에 Tranche A 대주 및 Tranche B 대주에 대한 근질권 설정 사실을 당해 보험회사에 확정일자에 의하여 통지하고, 인출일로부터 칠(7)영업일 이내에 보험회사로부터 보험근질권 설정에 대한 확정일자에 의한 승낙서를 징구하여 그 원본을, 인출일로부터 일십(10)영업일 이내에 보험근질권이 설정되었음을 확인할 수 있는 문언이 기재된 보험배서증권 원본을 각 Tranche A 대주 및 Tranche B 대주에게 제출하여야 한다. 

예금채권에 대한 근질권 설정

차주는 피담보채무를 담보하기 위하여 차주가 보유하고 있는 보험금수령계좌 및 이자유보계좌에 대한 예금채권에 대하여 Tranche A 대주에게 공동 1순위 근질권 및 Tranche B 대주에게 공동 2순위 근질권(채권최고액은 각 대주 대출약정금의 120%)을 설정하는 예금채권근질권설정계약(보험금수령계좌) 및 예금채권근질권설정계약(이자유보계좌)을 본 약정 체결일까지 각 체결하도록 하여야 한다. 

차주는 인출일에 당해 계좌개설기관에 근질권 설정 사실을 확정일자에 의하여 통지하고, 인출일로부터 칠(7)영업일 이내에 계좌개설기관으로부터 근질권 설정에 대한 확정일자에 의한 승낙서를 징구하여 대주에게 제출하여야 한다.


차주의 진술 및 보장

차주는 본 약정 체결일 및 각 인출일 현재, 다음과 같은 사실이 진실하고 유효함을 대주에게 진술하고 보장한다.  아래 진술의 전부 또는 일부가 사실과 다른 것으로 밝혀지는 경우에는, 차주는 그로 인한 책임을 부담할 것을 확약한다.  본 약정에 포함된 차주의 진술과 보장은 인출 이후에도 피담보채무의 전액 상환시까지 존속한다. 

법인격

차주는 대한민국 법에 따라 적법하게 설립되어 유효하게 존속하고 있는 부동산투자회사로서, 정관에 기재된 목적사업을 영위할 수 있는 법적 능력과 권한을 보유하고 있다.

차주는 금융계약과 관련한 모든 서류들을 체결하고 그에 따른 모든 의무를 이행하기 위하여 필요한 차주 내부의 모든 법적 조치를 취하였다. 

법과 기타 약정의 준수

차주가 금융계약의 체결, 교부, 이행으로 말미암아 (i) 차주에게 적용되는 법령을 위반하게 되거나, (ii) 차주의 정관에 반하거나, (iii) 차주가 당사자가 되거나 혹은 차주의 자산에 관한 계약이나 증서에 위반되거나, (iv) 차주가 체결한 어떠한 계약상 채무불이행사유를 구성하지 아니한다.  

채무불이행의 부존재

차주는 자신 또는 자신의 자산이나 수익과 관련하여, 금융계약에 따른 차주의 의무이행에 중대한 부정적 영향을 미칠 만한 채무불이행을 하고 있지 아니하다.

법령의 준수

차주는 세법을 포함하여 자신에게 적용되는 모든 법령, 규정, 지시 및 관계 당국의 지침을 준수하고 있다.

담보

담보계약의 조건에 따라 담보권 기타 권리가 유효하게 설정되어 있거나 설정될 것이다. 인출일 이전에 본건 부동산이나 본건 사업 관련 수익의 전부 또는 일부에 관하여 인출일을 기준으로 허용된 부담을 제외하고는, 어떠한 담보권이나 압류, 가압류 등 기타 어떠한 법적 부담도 설정된 바 없다. 

법적 조치

금융계약, 기타 차주의 영업을 위하여 작성, 교부되는 모든 서류의 적법성, 유효성 및 집행가능성이 보장되기 위하여 필요한 모든 등기, 등록 또는 신청 절차 기타 정부인허가 절차(외국환거래규정에 의한 외국환 신고가 필요할 경우 외국환신고 포함)를 완료하였다(진술 및 보장 기준일 현재 금융계약상 동 절차의 완료 기한이 도래하지 아니한 경우에는 그 기한 내에 완료할 것이다.).

소송

본건 부동산 관련 금융계약에 기한 어떠한 업무수행에 대하여 차주의 경영이나 재정상태에 중대한 부정적 영향을 미칠 수 있는 차주의 자산에 대한 가압류, 가처분, 소송이나 기타 법적 절차가 현재 계속되어 있지 아니하며, 차주가 알고 있는 한 그러한 소송 등이 제기될 우려가 없다.

정보의 정확성

차주가 인지하고 있는 한, 차주가 대주에게 본 약정을 위하여 서면으로 제공한 정보는 중요한 점에서 정확하며, 본 약정을 위하여 필요한 모든 중요한 정보를 대주에게 제공하였다.  차주가 제공한 서류를 진실한 것으로 신뢰하고 행한 대주의 행위에 대하여 대주는 책임을 부담하지 않는다.

청산, 부도 등의 절차의 부재

차주는 지급불능에 이르거나 차주에 대하여 청산, 해산, 회생절차, 파산 및 이와 유사한 절차가 진행되고 있지 아니하며, 이러한 절차의 개시를 신청한 사실도 없으며, 차주가 아는 한 그러한 우려도 없다.

우발채무 등의 부존재

본 약정 체결일 현재 차주가 제출한 차주의 재무제표에 기재 또는 반영되지 아니한 채무로서 차주의 영업, 재산 또는 재정상태에 중대한 부정적 영향을 미칠 수 있는 우발채무나 우발손실은 존재하지 아니한다.


준수사항

차주는 피담보채무가 전액 상환되기까지 각각 다음 사항 및 기타 대주가 합리적으로 판단하여 요구하는 사항을 준수한다. 차주가 대주의 사전 서면동의를 얻는 경우에는, 그 동의에 한정된 범위 내에서 그러하지 아니하다.

신고사항 등

차주는 거래에 필요한 차주의 상호, 대표자, 주소, 전화번호, 인감 및 서명 등을 대주에게 미리 신고하기로 한다. 또한 대리인에 의하여 거래하고자 할 경우에 그 성명, 인감 및 서명 등에 관하여도 같다.

전호에 의한 신고(통지)사항에 변경이 있는 때에는 차주는 곧 서면으로 대주에게 신고(통지)하기로 한다.

재무제표

차주는 대주가 요구하는 경우 각 회계연도 차주의 재무제표 및 차주의 재무상태와 관련된 정보를 제공하여야 한다.

각 회계연도의 재무제표는 대주가 요구하는 경우에 제출되어야 하며, 차주는 이를 관련 법령 및 대한민국에서 인정되는 기업회계기준 및 회계관행에 부합하도록 적절하게 작성하고 유지하여야 한다.

정부인허가 및 유지

차주는 본건 부동산의 취득, 기타 본건 부동산과 관련된 차주의 영업과 관련하여 필요한 정부인허가를 적기에 모두 취득하여야 하고 이를 유효하게 유지해야 하며, 본건 금융계약상 조건을 이행하기 위해 추가적으로 필요한 정부의 인허가를 취득하여야 한다.

본건 부동산의 매각 등

차주는 대주의 사전 서면 동의 없이 본건 부동산과 관련하여 현재 소유하거나 장래 취득하게 될 영업이나 재산의 전부 또는 일부의 양도, 이전 및 처분을 할 수 없다. 다만, 본건 부동산의 매각대금으로 피담보채무 전액을 상환할 수 있는 경우(본건 부동산을 매각하여 청산하는 경우를 포함함)에는 대주의 사전 서면 동의 없이 본건 부동산을 매각할 수 있고, 이 경우 차주는 제10항 제(2)호에 따라 대주에게 통지하고 해당 매매대금을 본 약정 제7조 제3항에 따른 의무적 조기상환에 사용하여야 한다.

추가 서류 및 조치

차주는 대주가 본 약정이나 담보계약의 이행을 위하여 추가로 서류 제출 기타 조치를 요청할 경우 해당 서류를 제출하거나 조치를 취하여야 한다.

임대차계약 관련 담보

차주는 쿠팡 주식회사에게 2,132,586,000원의 임대차보증금 반환채권의 담보로 제공되는 1순위 우선수익권 외에 본 약정 체결일까지 본건 부동산에 대하여 체결된 임대차계약(전세, 월세 계약 등 부동산의 이용에 관한 제반 계약을 포함)에 따라 설정된 담보권이 본 약정에 따라 대주들에게 제공된 우선수익권보다 선순위 또는 동순위인 경우 차주는 인출일까지 그에 따라 설정되었던 해당 선순위 또는 동순위의 담보권에 대하여 말소 신청이 접수되도록 하여야 한다.
 
제(1)호의 쿠팡 주식회사에 대한 1순위 우선수익권을 제외하고, 차주가 본 약정 체결일 이후 본건 부동산에 대하여 임대차계약(전세, 월세 계약 등 부동산의 이용에 관한 제반 계약을 포함함)을 체결하거나 담보권을 설정하는 계약을 체결하는 경우, 그에 따라 본건 부동산에 설정되는 담보권(임차인을 위한 우선수익권을 포함함)은 본 약정에 따른 대주의 담보신탁 우선수익권보다 후순위가 되어야 한다. 다만, 제8조 제7항 제(1)호에 따라 임대차보증금계좌에 설정하는 근질권은 그러하지 아니하다.

추가차입의 금지 및 추가차입에 따른 담보제공의 불가

차주는, 본건 사업과 관련하여 대주의 사전 서면동의 없이 제3자로부터 자금을 차입하는 등 채무(보증채무를 포함)를 부담하지 아니하며, 기타 신용의 공여나 배상약정 기타의 조건부 부담행위를 하지 아니한다.  단, ㈀ 보험계약, 본건 부동산에 대한 임대차계약(향후 변경, 신규 체결되는 계약을 모두 포함함), 본 약정, 차주 및 본건 부동산의 관리를 위하여 필요한 제반 용역계약{(i) 차주가 부동산투자회사로서 체결하여야 하는 위수탁계약(자산관리위탁계약, 자산보관위탁계약 및 일반사무위탁계약 등) 및 (ii) 차주가 본건 부동산에 관하여 체결하는 관리계약(시설관리계약 및 임대관리계약을 포함하되 이에 국한되지 아니함)}, 기타 본 약정을 포함한 금융계약상 차주가 체결할 것으로 예정된 계약에 따른 각 채무, ㈁ 본 약정을 포함한 금융계약에 따라 부담하는 채무, ㈂ 차입이나 신용의 공여와 관계없이 차주의 통상적인 영업활동으로 인해 발생하는 채무 및 본건 부동산의 임대차계약의 임대차보증금 반환을 위한 차입에 따른 채무, ㈃ 법률의 규정에 의해 발생하는 채무, ㈄ 차주의 자본금 모집과 관련하여 체결하는 금융계약에 의해 발생하는 채무(이와 유사한 차주의 신용을 활용한 사채발행 등 포함), ㈅ 피담보채무 전액의 상환(리파이낸싱)을 위한 차입으로서 그 차입금이 인출과 동시에 피담보채무의 상환에 사용되는 것, ㈆ 기타 제(2)호의 허용된 부담과 관련하여 발생하는 채무(이하 총칭하여 “허용된 채무”)의 경우에는 대주의 사전 서면동의 없이 채무를 부담할 수 있다.

차주가 차주로서의 채무(보증채무를 포함)를 담보하기 위하여 본건 사업과 관련하여 차주가 보유하거나 보유할 현재 또는 장래의 유형 또는 무형자산의 전부 또는 일부에 저당권, 질권 또는 기타 담보권을 설정하거나 그의 존속을 허용하고자 할 경우 대주의 사전 서면동의를 필요로 한다. 단, ㈀ 담보계약에 따라 대주를 위하여 설정하는 담보권, ㈁ 차입이나 신용의 공여와 관계없이 통상적인 영업활동 중 발생하는 각종 유치권, ㈂ 본건 부동산에 대한 임차인을 위하여 본조 제6항 제(2)호에 따라 설정하는 담보권, 본건 부동산에 대한 임차인을 위하여 본 약정 제8조 제7항 제(1)호에 따라 설정하는 담보권, ㈃ 본조 제6항 제(1)호의 쿠팡 주식회사에 대한 1순위 우선수익권, ㈄ 기존 담보신탁 및 그에 따른 우선수익권·근질권으로서 인출일에 해지 또는 말소가 신청되는 것, ㈅ 기타 법률의 규정에 의하여 당연히 발생하는 담보권(이하 총칭하여 “허용된 부담”)은 그러하지 아니하다. 

사업의 유지 관련

차주는 관련법령을 준수하고 피담보채무가 전액 상환될 때까지는 파산, 회생절차 또는 기타 유사 절차의 신청, 청산 또는 해산을 하지 아니하여야 한다(단, 관련 계약에 따라 본건 부동산을 매각하여 청산하는 경우는 제외한다). 

제세공과금

차주는 본건 부동산에 대한 모든 세금, 부과금 및 공과금을 납기일이 도래한 때 납부하여야 한다.

통지

차주는 기한의 이익 상실 사유나 조사, 수사, 소송, 행정절차나 중재, 법적 절차 기타 중대한 부정적 영향을 미칠 사실이 발생하였거나 발생할 것으로 예상되는 경우(본건 부동산과 관련하여 소송물가액 금 [일십억원(￦1,000,000,000)] 이상의 소송 등을 당하거나 제반 법적절차를 착수하고자 하는 경우 포함) 대주에게 그 사실을 안 날로부터 삼(3)영업일 이내에 가능한 한 즉시 서면통지 하여야 한다.

차주는 본건 부동산을 매각하는 경우 그에 관한 매매계약에 대한 이사회 결의 시 대주에게 그 사실과 주요 일정을 즉시 통지하여야 하며, 매각 불발에 따른 차주의 책임은 없는 것으로 한다. 

진술과 보장

차주는 본 약정상의 진술과 보장이 인출일 후 피담보채무가 전액상환되는 날까지 중요한 점에서 진실에 부합되고 정확하게 유지되도록 하여야 한다.

보험

차주는 본건 부동산에 관하여 인출일까지 재산종합보험(패키지보험)을 대주에게 만족스러운 조건과 내용으로 부보하고 본 약정의 종료시까지 이를 유지(갱신 포함)하도록 하여야 한다.

차주는 보험계약에 관하여, 보험업계의 관행상 불가능한 경우를 제외하고는 본건 부동산에 관하여 Tranche A 및 Tranche B 대주를 각 공동 1순위 및 공동 2순위 근질권자로 하여 보험금청구권 등에 대한 근질권이 설정되도록 하고 보험사고가 발생한 경우 해당 대주가 본 약정에 따라 보험금 전액을 수령할 수 있는 권리를 가지도록 하여야 한다.

차주의 지배구조 변경

차주는 대주의 사전 서면 동의를 득한 경우에 한하여 관련 법령이 허용하는 범위 내에서 다른 회사와의 합병, 분할, 영업이나 재산의 전부 또는 중요한 일부의 취득 및 기타 이에 준하는 지배구조 변경(이하 “합병등”)을 할 수 있다. 차주가 합병등을 하고자 하는 경우, 차주는 해당 합병등에 관한 주주총회 결의일로부터 일십(10)영업일 전까지 대주에게 이에 대한 동의를 요청하여야 하며, 대주가 해당 주주총회 결의일까지 서면 또는 유선으로 명시적인 반대 의사를 통지하지 아니하는 경우에는 해당 합병등에 대하여 동의한 것으로 간주한다. 

제(1)호 및 제7항에도 불구하고, 차주는 대주의 사전 서면동의 없이 다음 각 목의 행위를 할 수 있다. 다만, 차주는 해당 행위에 관한 이사회 결의일로부터 [오(5)]영업일 이내에 그 내용을 대주에게 서면으로 통지하여야 한다.
주주간계약에 따른 코람코라이프인프라리츠의 제1종 종류주식 및 제2종 종류주식 매입확약의 이행을 위한 유상증자 및 유상감자
[제3종 종류주식의 유상감자(그 재원이 본건 대출의 리파이낸싱 또는 피담보채무 전액 상환과 함께 조달되는 경우에 한함)]

자금의 사용

차주는 본 약정에 따라 조달한 자금을 본 약정 제2조에 규정된 차입목적과 금융계약의 규정에 부합하도록 사용하며, 기한이 도래한 대출원리금의 변제를 위해 필요한 경우 차주는 본건 부동산에서 발생하는 수익금을 본 약정의 대출원리금 상환을 위하여 우선적으로 사용한다. 

계약변경 등의 금지

본 약정에서 달리 명시한 경우를 제외하고는, 차주는 대주의 사전 서면동의 없이는 임대차계약의 내용을 변경하거나 임대차계약에 따른 차주의 권리를 포기, 양도, 이전 기타 처분하거나 임대차계약의 다른 당사자의 양도, 이전 기타 처분을 허용하여서는 아니 되며, 또한 동 계약상 차주의 고의 또는 중과실로 인하여 상대방이 동 계약을 해제하거나 해지할 수 있는 권리가 발생하도록 하여서는 아니 된다. 단, 다음 각 호 중 어느 하나에 해당하는 경우에는 본 항을 적용하지 아니한다.

임대차계약의 조항에 근거한 변경
계약변경의 내용이 차주의 원리금상환 등 제반사정을 고려하였을 때 대주에게 불리하지 않게 변경되는 경우, (명확히 하면 변경으로 인하여 차주의 이자지급력지수가 하락하지 않는 경우를 의미한다.) 
임대차계약의 신규 체결, 갱신, 변경 또는 종료로서 해당 임대차의 임대면적이 본건 건물 연면적의 [10]% 이하이고 연간 임대료가 본건 부동산의 연간 임대료 총액의 [10]% 이하인 경우. 이 경우 차주는 그 내용을 [일십(10)]영업일 이내에 대주에게 서면으로 통지한다.

차주는 대주의 사전 서면동의 없이 자산관리회사 또는 자산보관계약의 수탁자를 변경할 수 없다. 

중대한 부정적 영향 초래행위 금지

차주는 중대한 부정적 영향을 초래할 사업이나 활동을 영위하여서는 아니되고, 중대한 부정적 영향을 초래할 계약을 체결하거나 이행하여서는 아니된다. 

이자지급력지수 유지 의무

차주는 이자지급력지수 유지의무를 준수하여야 하고, 이를 준수하지 못하는 경우에는 본 약정 제8조 제5항이 정하는 바에 따라 이자유보금을 유보하여야 한다.

대출금의 상환(리파이낸싱)

차주는 코람코라이프인프라리츠의 종류주식 매입확약서에 따른 제1종 종류주식 및 제2종 종류주식의 매입 이행에 따른 최종 매입완료일(제1종 종류주식 또는 제2종 종류주식 중 가장 늦게 코람코라이프인프라리츠의 매입대금이 납입된 날을 말하며, 유상증자의 방식으로 이행되는 경우에는 신주 인수대금 납입일을 말한다)로부터 [삼십(30)]일 이내(다만, 대출만기일을 초과할 수 없다)에 피담보채무 전액을 상환(리파이낸싱에 의한 상환을 포함한다)하여야 한다.


기한의 이익 상실

기한의 이익 상실 사유

다음 각 호의 1에 해당하는 사유는 기한의 이익 상실 사유를 구성한다. 

차주가 금융계약에 따라 지급하여야 할 대출원금을 대출만기일에 지급하지 아니한 경우

제(1)호의 경우를 제외하고, 차주가 금융계약상 지급하여야 할 이자 기타 금원의 지급의무를 그 지급기일부터 계속하여 일십사(14)영업일간 이행하지 아니한 경우

차주에 대하여 청산, 회생절차, 파산절차, 부실징후기업 인정 및 그와 유사한 절차(기업개선작업, 채권금융기관의 퇴출결정 등을 포함)의 개시신청이 있는 경우. 다만, 차주 이외의 자가 신청한 경우에는 그 신청이 [삼십(30)]일 이내에 기각, 각하 또는 취하되지 아니한 경우에 한한다.

차주가 금융계약에 따른 채무를 부담하거나 이행하는 것이 관련 법령 등의 개정이나 법원의 판결 등으로 위법하게 된 경우 

본건 부동산의 전부 또는 중요한 일부가 대주의 사전 서면 승인 없이 어떠한 사유로든 국유화, 몰수되는 경우 그로 인해 차주의 상환능력에 중대한 부정적 영향이 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 대주가 판단하는 경우

담보계약의 목적물을 포함한 본건 사업과 관련된 차주의 재산 중 일부 또는 전부에 대하여 가압류, 압류명령 또는 체납처분 압류통지가 발송되거나 또는 기타의 방법에 의한 강제집행개시의 신청이 있거나 체납처분의 착수가 있고, 그로 인하여 중대한 부정적 영향이 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 대주가 판단하여, 대주로부터 치유요청을 받은 날로부터 육십(60) 영업일 이내에 위 가압류 등의 하자가 치유되지 아니한 경우(다만 위 가압류 등에도 불구하고 본건 사업의 원활한 진행에 영향이 없다고 대주가 판단하는 경우에는 예외로 함.)

차주에게 여신거래기본약관상의 기한이익 상실사유 또는 어음거래정지처분의 사유가 발생한 경우(원리금미상환, 제 계약의무 불이행 등을 포함)

차주가 본 약정 제10조의 진술 및 보장사항을 포함하여 금융계약에서 한 진술, 확인 및 보장사항이, 동 확인시점에서 중요한 점에 있어서 사실과 다르거나 허위인 것으로 판명되고, 대주로부터 치유요청을 받은 날로부터 삼십(30) 영업일 이내에 치유되지 아니한 경우 

차주가 본 약정 제11조의 준수사항을 포함하여 금융계약(본 약정 포함)상의 의무를 적절히 이행하지 아니하고, 대주로부터 치유요청을 받은 날로부터 삼십(30)영업일 이내에 치유되지 아니한 경우 또는 인출후행조건이 준수되지 아니하고, 대주로부터 치유요청을 받은 날로부터 [삼십(30)]영업일 이내에 치유되지 아니한 경우

금융계약에 달리 정한 것을 제외하고는, 대주가 당사자인 금융계약에 따라 취득한 담보권이 일부 또는 전부가 무효, 취소 또는 해제되거나 대주의 담보순위가 유지되지 못하게 되어 대주의 담보권에 중대한 부정적 영향이 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 대주 전원이 합리적으로 판단하는 경우

차주가 대주로부터 합리적으로 요청받은 자료의 제출을 정당한 사유 없이 응하지 않거나 허위자료를 제출하고, 대주로부터 치유요청을 받은 날로부터 삼십(30)영업일 이내에 치유되지 아니한 경우

차주의 영업, 자산 및 재무상태에 중대한 부정적 영향이 발생하여 차주가 본 약정에 따른 채무를 이행하지 않거나 이행할 수 없는 경우

본건 부동산의 전부 또는 주요 부분이 파손, 전소, 붕괴, 훼손되거나 이와 유사한 사유가 발생하고 그로 인해 차주의 상환능력에 중대한 부정적 영향이 발생하였거나 발생할 우려가 있다고 대주가 판단하는 경우

기한의 이익 상실의 효과

제1항 기한의 이익 상실 사유 중 제(1)호 내지 제(4)호의 각 사유가 발생한 경우, 그 때부터 차주에 대한 독촉, 통지 등을 할 필요 없이 피담보채무는 기한의 이익을 상실하여 즉시 이행기에 도달하고, 대주의 대출 의무는 즉시 중단된 것으로 본다. 

제1항 제(1)호 내지 제(4)호의 기한의 이익 상실 사유를 제외한 사유가 발생하는 경우, 대주는 다음 각 호의 조치를 취할 수 있다.

대주는 차주에게 통지함으로써 대주의 본 약정에 따른 대출의무가 소멸하였음을 선언할 수 있다.
대주가 차주에게 기한의 이익 상실 사유를 치유할 것을 통지한 날로부터 제1항 제(2)호, 제(6)호, 제(8)호, 제(9)호 및 제(11)호의 경우 각각의 치유기간 내에, 그 외의 경우는 일십(10)영업일 이내에 기한의 이익 상실 사유가 치유되지 아니한 경우 대주는 피담보채무가 기한의 이익을 상실하여 즉시 이행기가 도래하였음을 통지할 수 있고, 이를 통지한 날로부터 삼(3)영업일이 되는 날에 이행기가 도래한 것으로 본다.  기한의 이익 상실 사유의 발생에도 불구하고 차주의 신용이 정상이라고 판단되거나 본건 사업의 지속이 유리 또는 가능하다고 판단되는 경우, 대주는 기한의 이익 상실 선언을 유예할 수 있다.

제(1)호 또는 제(2)호에 따라 피담보채무의 기한의 이익이 상실되는 경우, 차주는 즉시 대주에게 피담보채무 전액을 상환하고, 기한의 이익 상실로 인하여 대주에 대한 모든 손해를 배상하여야 하고, 대주는 담보권의 실행을 포함하여 금융계약 또는 법령에 따라 대주가 가지는 모든 권리를 행사할 수 있다.

대주가 어느 기한의 이익 상실 사유 발생에 관하여 가지는 권리를 포기하더라도 그 후에 발생한 기한의 이익 상실 사유나 다른 기한의 이익 상실 사유 발생에 관하여 가지는 권리를 포기한 것으로 간주되지 아니한다.

본조에 따라 기한의 이익이 상실된 경우라도 기한의 이익이 상실되기 이전까지 이행기가 도래한 피담보채무가 모두 변제되는 등 기타 본 약정에 따른 정상적인 거래가 가능함을 조건으로 대주가 서면으로 상실된 기한의 이익을 부활시킨다는 의사를 표시한 경우 상실된 기한의 이익은 대주가 정한 소급일자부터 부활하는 것으로 한다.


대주의 의사결정 

각 대주는 본건 사업과 관련하여 다음 각호의 사유가 있는 경우에 회의의 일시, 장소 및 안건의 내용을 명시한 통지로서 대주단회의를 소집하여야 한다.  다만, 불참 대주의 동의가 있고 참석 대주가 소집통지 절차의 생략에 대하여 이의를 제기하지 않는 경우에는, 그러하지 아니하다.

본 약정에서 정하는 대주단회의의 결의사항(본조 제3항을 포함)이 발생한 경우
대주의 의결이 필요할 것으로 어느 대주가 판단하는 경우
차주가 일부 또는 전부 대주의 동의나 승인을 얻기로 한 사항에 대하여 대주가 동의나 승인을 하고자 하는 경우
어느 대주가 대주단회의의 안건을 나머지 대주 전원에게 제출한 경우 

제1항의 대주단회의의 결의는 다음 각호의 방법에 따른다.

대주단회의는 본 약정상의 대주 전원으로 구성된다. 각 대주는 각 대출참가비율에 비례한 의결권을 갖는다.
대주는 대주단회의에서 서면으로 의결권을 행사할 수 있다. 다만 서면에 의한 의사표시가 적법하게 나머지 대주 전원에게 도달한 경우에는 당해 대주는 대주단회의에 참석하여 의결한 것으로 본다.
대주들은 상호 대면하지 아니하고 합의하여 지정하는 자에게 자신의 의사를 서면으로 통지하는 방법으로 의사결정을 할 수 있다.

대주단회의의 결의사항에 대한 결의는 다음 각호에 따른다. 

본 약정의 취소, 제12조 제1항 제(5)호 내지 제(13)호의 기한이익상실사유 발생시 기한이익의 상실 선언, 담보권의 실행, 기한이익의 상실의 부활선언, 치유기간의 부여, 담보권의 전부 또는 일부의 해지, 금융계약의 변경, 대출기간의 연장 및 대출금리의 변경 등 대출조건의 변경, 자산관리회사 및 자산보관계약의 수탁자 변경 및 관련 법령이 허용하는 범위 내에서 대주가 합리적으로 요청하는 사항은 대주 전원의 찬성으로 한다.
위 1호의 사유를 제외하고, 금융계약상 대주의 동의에 따르기로 한 사항과 금융계약에서 정하지 아니한 대주들의 의사 결정에 관한 사항은 금융계약에서 명시적으로 달리 정하지 아니하는 한, 다수대주의 찬성으로 결정한다. 


통   지

본 약정에 따른 최고 또는 통지는 서면으로 부록 5의 주소지 또는 각 당사자가 상대방에게 서면 통지로써 지정하는 기타 주소지 또는 연락처로 인편 또는 우편에 의하여 교부하거나 전화 또는 전자우편으로 발송한다.  모든 통지는 인편으로 교부될 경우에는 그 교부일에, 등기우편으로 발송하는 경우에는 그 도달일에, 전자우편으로 발송하는 경우에는 수신확인일에 각 수령된 것으로 본다. 


기   타

완전합의

본 약정과 그에 언급된 서류 및 그 내용들은 당사자들의 완전한 합의를 구성하고 본 거래와 관련하여 이전에 이루어진 당사자간 모든 의사표시 또는 합의에 우선한다.

수 정

본 약정의 수정이나 조건의 포기는 관련 당사자들의 서면동의 또는 서면계약에 의하여만 효력이 발생한다.

개별성

본 약정 또는 본 약정과 관련하여 작성된 서류에 포함된 특정 규정이 관련법에 의해 무효, 불법, 또는 집행할 수 없게 된 경우에도, 그로 인하여 나머지 규정의 유효성, 적법성 및 집행가능성이 어떠한 형태로든 영향을 받거나 침해되지 아니한다.

양 도

어느 대주는 본 약정에서 명시적으로 정한 경우를 제외하고 대출원리금 상환채권을 포함한 본 약정상의 자신의 권리 또는 의무를 양도하거나 이전(Participation 포함)할 수 있으며, 그 양도 및 이전은 당해 대주가 동 사실을 차주에 통지함으로써 그 효력이 발생한다.  이 경우 본 약정은 당해 대주의 승계인 및 양수인에 대하여도 구속력이 있다.  차주는 본 약정상의 권리 또는 의무를, 법적으로 허용되는 범위 내에서 대주가 동의하는 경우에 한하여 양도하거나 이전할 수 있다.

비밀유지

본 약정의 당사자들은, 상대방의 사전 서면동의를 받은 경우, 법령에 의하여 강제되는 경우, 본 약정과 관련하여 법률고문 또는 회계사 기타 전문가로부터 조언을 받기 위하여 필요한 경우 또는 본 약정상의 권리를 행사하기 위하여 필요한 경우를 제외하고는, 본 약정 또는 이와 관련하여 작성된 서류의 내용을 제3자에게 공개하거나 그 원본 및 사본을 제3자에게 배포할 수 없다. 명확하게 하기 위하여, 본항은 차주가 그 주주, 투자자, 자산관리회사, 자산보관회사 및 일반사무수탁회사에게 제공하는 정보 및 관련 법령·공시규정(코람코라이프인프라리츠의 유가증권시장 공시를 포함한다)에 따라 공개되는 정보에는 적용되지 않는다.

개별적, 누적적 권리

대주가 본 약정상 어느 조항에 관하여 차주에게 이행을 청구하지 않거나 늦게 청구하여도 대주의 권리는 그러한 미청구 또는 청구의 지연에 영향을 받지 아니하며, 특정한 권리를 포기하거나 동 권리행사를 유예하였다 하더라도, 대주는 그러한 포기 및 유예에 아무런 영향을 받지 아니하고 법규와 본 약정에 의거하여 대주에게 허용되는 다른 권리, 권한 기타 구제수단을 행사할 수 있다. 이와 같이 법규와 본 약정에 의거 대주에게 부여된 각각의 권리, 권한 및 구제수단은 개별적이고 누적적이며, 대주는 수시로 그러한 권리의 전부 또는 일부를 행사할 수 있다.

준거법 및 관할법원

본 약정 및 그에 따라 체결되거나 작성되는 모든 계약서와 서류, 당사자들의 권리와 의무는 대한민국 법에 따라 규율되고 해석된다. 

본 약정과 관련하여 발생된 분쟁에 관하여는 서울중앙지방법원을 제1심 관할법원으로 합의한다. 

기타계약과의 관계

본 약정, 여신거래기본약관, 담보계약서 및 기타계약의 내용 사이에 충돌이 발생할 경우, 본 약정, 담보계약서, 여신거래기본약관 및 기타계약 순으로 해석 및 적용하기로 한다. 

본 약정에서 달리 정하지 아니하는 사항에 대하여는 여신거래기본약관을 적용한다.

부 본

본 약정은 수통의 부본으로 작성될 수 있다.  본 약정의 당사자들이 서명한 개개의 부본 또는 부본 세트는, 각 경우에 있어서, 모든 목적을 위한 완전한 원본 약정이 된다. 

(다음 페이지의 기명날인 또는 서명을 위하여 이하 여백)
위 합의사항을 증명하기 위하여, 당사자들은 본 약정서 1부를 작성하여, 차주가 원본을 보관하고, 나머지 당사자는 그 사본을 보관한다. 편의를 위하여, 본 약정의 간인은 법무법인 또는 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다. 



차주		주식회사 코람코라이프로지스위탁관리부동산투자회사
			서울 강남구 삼성로 511 (삼성동)
대표이사				(인)


위 합의사항을 증명하기 위하여, 당사자들은 본 약정서 1부를 작성하여, 차주가 원본을 보관하고, 나머지 당사자는 그 사본을 보관한다. 편의를 위하여, 본 약정의 간인은 법무법인 또는 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다.



Tranche A-1 대주		
위 합의사항을 증명하기 위하여, 당사자들은 본 약정서 1부를 작성하여, 차주가 원본을 보관하고, 나머지 당사자는 그 사본을 보관한다. 편의를 위하여, 본 약정의 간인은 법무법인 또는 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다.



Tranche A-2 대주		

위 합의사항을 증명하기 위하여, 당사자들은 본 약정서 1부를 작성하여, 차주가 원본을 보관하고, 나머지 당사자는 그 사본을 보관한다. 편의를 위하여, 본 약정의 간인은 법무법인 또는 당사자들이 합의하여 지정하는 자의 날인 또는 철인으로 갈음할 수 있다.



Tranche B 대주		

별지
대주목록 및 대주별 대출약정금




부록 1

인출선행조건서류

차주 관련 서류

법인등기사항전부증명서
법인인감증명서
정관 사본(원본대조필)
사업자등록증 사본(원본대조필)
본 약정의 체결 및 이행을 승인하는 이사회의사록 사본(원본대조필)
대표이사가 아닌 자가 금융계약을 체결하는 경우, 그 대리권을 입증할 수 있는 위임장(법인인감증명서 포함) 및 신분증 사본(필요한 경우)
인출요청서

담보 관련 서류

자산보관위탁계약서(부동산), 자산보관위탁계약서(현금등) 각 서명본
부동산담보신탁계약서 서명본
보험근질권설정계약서 서명본
예금채권근질권설정계약서 서명본

사업 관련 서류

본건 부동산 등기부 등본(단, 소프트 카피 형태로 제출 가능)
임대차계약서 사본
각 프로젝트계좌의 통장 사본(원본대조필)감정평가법인이 작성한 본건 부동산에 대한 담보목적 감정평가보고서

금융계약의 적법, 유효성에 관한 대주 측 법무법인의 법률의견서(인출선행조건 서류 제출 확인 포함) [및 종류주식 매입확약서에 따른 코람코라이프인프라리츠의 매입의무 이행의 적법성에 관한 법률의견서]

기타 대주가 합리적으로 요청하는 서류

부록 2

인출동시이행/후행조건서류

인출일 당일에 제공되어야 하는 서류

본건 부동산에 관한 기존 담보신탁에 따른 소유권이전등기 및 신탁등기의 말소등기가 신청되었음을 증명하는 등기접수증 사본
부동산담보신탁계약에 따라 본건 부동산에 대하여 Tranche A 대주를 공동 2순위 우선수익권자 및 Tranche B 대주를 공동 3순위 우선수익권자로 하는 내용의 신탁등기가 신청되었음을 증명하는 등기접수증 사본
보험근질권설정계약 관련 보험계약 체결을 증빙하는 자료 및 보험료 납입 영수증(또는 보험료 납입을 완료하였다는 것을 증명할 수 있는 서류로서 보험료납입 계좌이체내역), 확정일자 있는 보험근질권설정 통지서 각 사본
보험금수령계좌 및 이자유보계좌에 관한 확정일자 있는 예금채권근질권설정 통지서 각 사본

인출일로부터 칠(7)영업일 이내에 제공되어야 하는 서류

보험회사의 확정일자 있는 보험근질권설정 승낙서 사본 (단, 대주가 요청하는 경우 원본으로 제출 가능)
보험금수령계좌 및 이자유보계좌에 관한 계좌개설기관의 확정일자 있는 예금채권근질권설정 승낙서 사본(단, 대주가 요청하는 경우 원본으로 제출 가능)
각 대주의 우선수익권증서 원본

인출일 후 일십(10)영업일 이내에 제공되어야 하는 서류

부동산담보신탁계약에 따라 본건 부동산에 대하여 대주가 공동 2순위 및 공동 3순위 우선수익권자로 반영된 신탁원부 
부동산담보신탁계약에 따라 수탁자(부동산자산보관회사) 명의의 소유권이전등기(신탁등기) 및 각 대주를 공동 2순위 및 공동 3순위 우선수익권자로 하는 내용의 신탁등기가 완료된 본건 부동산의 등기사항전부증명서
보험근질권설정계약에 따라 근질권이 설정되었음이 기재된 보험배서증권 원본 (인출일 후 10영업일)




부록 3

본건 부동산 목록
	

부록 4

임대차계약 목록



부록 5
통지처

차주
주식회사 코람코라이프로지스위탁관리부동산투자회사
주 소 : 서울 강남구 삼성로 511, 4층
참 조 : 
전 화 : 
전자우편: 

대주 통지처



별첨 가
인출요청서

20___년 ___월 ___일
______________________ 귀중
(아래 대출약정에 기재된 대주로서)

주식회사 코람코라이프로지스위탁관리부동산투자회사(이하 “차주”)는 2026년 월  일자 금 일천구백팔십억원(￦198,000,000,000)의 대출약정서(이하 “대출약정서”) 제4조 제1항에서 정하는 바에 따라 인출 의사를 통지하며, ______년 ___월 ___일(이하 “인출일”)에 아래의 금액을 인출하고자 합니다. 차주에게 인출되는 모든 대출금은 차주 명의로 개설되어 있는 대출금입금계좌(계좌번호:[*], 계좌개설기관: [*]은행)로 이체, 송금하여 주시기 바랍니다.


차주는 이 인출요청서 일자 현재 다음사항을 확인합니다.

기한의 이익 상실 사유를 구성하는 사건이나, 통지를 하거나 시간의 경과에 따라, 또는 양자를 모두 갖춤으로써 기한이익 상실을 구성할 수 있는 사건이 발생하지 않았다.
대출약정서에 포함된 차주의 모든 진술 및 보장사항은 이 인출요청서 작성일자 현재 진실하고 정확하다.
대출약정서 제4조 제2항 및 제3항에 명시된 인출선행조건은 모두 충족되었다.
대출약정서에 기재된 모든 준수사항은 완전하게 이행되었다. 

위에서 확인한 사항에 관하여 인출일까지 변경이 발생할 경우 당사는 이를 귀사에 서면으로 통지할 것을 확약합니다.  이 요청서에 사용된 모든 용어는 이 요청서에서 달리 정하지 않는 한, 대출약정서에서 사용되는 용어와 동일한 의미를 갖습니다.

					주식회사 코람코라이프로지스위탁관리부동산투자회사
대표이사				(인)

별첨 나
여신거래기본약관

(뒤에 첨부됨)


[표]
대주명 | 대주명 | 대출이자율 | 비고
Tranche A 대주 | Tranche A-1 대주 | 연 5.00% | 고정금리
Tranche A 대주 | Tranche A-2 대주 | 기준금리+1.43% | 변동금리
Tranche B 대주 | Tranche B 대주 | 연 6.00% | 고정금리

[표]
구분 | 구분 | 대주명 | 대출약정금 | 인출방식
Tranche A 대주 | Tranche A-1 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-1 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-1 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-1 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-1 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-1 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-1 합계 | Tranche A-1 합계 |  | 
Tranche A 대주 | Tranche A-2 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-2 대주 |  |  | 일시대출
Tranche A 대주 | Tranche A-2 합계 | Tranche A-2 합계 |  | 
Tranche A 대주 | Tranche A 합계 | Tranche A 합계 | 금일천육백억원(￦160,000,000,000) | 금일천육백억원(￦160,000,000,000)
Tranche B 대주 | Tranche B 대주 |  | 금삼백팔십억원(￦38,000,000,000) | 일시대출
총 계 | 총 계 | 총 계 | 금일천구백팔십억원(￦198,000,000,000) | 금일천구백팔십억원(￦198,000,000,000)

[표]
순번 | 대주명 | 통지처
1 |  | 
2 |  | 
3 |  | 
4 |  | 
5 |  | 
6 |  | 
7 |  | 

[표]
대주 | 대출금
 | 
 | 
 | 
 | 
 | 
총 계 | 